-요구사항 분석의 개요
소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계, 사용자의 요구사항 이해와 문서화 활동

구조적 분석 기법: 자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 요구사항 분석 방법, 사용자간의 대화가 용이, 하향식 방법을 사용하여 시스템 세분화, 분석의 중복 배제
구조적 분석 기법의 종류: 자료흐름도, 자료사전, 소단위명세서, 개체 관계도, 상태전이도, 제어명세서 등의 도구

자료 흐름도: 요구사항 분석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 한다

기본 기호: 프로세스, 자료흐름, 자료저장소, 단말
프로세스:원 자료흐름 :화살표 자료저장소: 선 두줄 단말: 사각형

자료사전: 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것 데이터를 설명하는 데이터(메타데이터)
자료사전의 표기: =(정의) , +(연결), ()(생략), [|](선택), {}(반복), * *(설명,주석)

소단위 명세서: 자료 흐름도 상의 최하위 처리 절차를 상세하게 기술하는 데 사용하는 도구, 프로세스 명세서라고도 한다.

개체 관계도(ERD): 시스템에서 처리되는 개체와 개체의 구성과 속성, 개체 간의 관계를 표현하여 개체를 모델화하는 도구이다.
개체, 관계, 속성 등으로 구성

상태 전이도(STD): 시스템에 어떤 일이 발생할 경우 시스템의 상태와 상태의 변화를 모델링 하는 것으로, 상태 전이도를 통해 개발자는 시스템의 행위를
정의할 수 있다.
상태: 직사각형 , 상태의 변화: 화살표

-요구사항 분석을 위한 CASE(자동화 도구): 요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 도구를 의미한다.
이점: 표준화와 보고를 통한 문서화 품질 개선, 비용 축소, 변경이 주는 영향 추적의 용이성, 오류 발견 용이성

종류: 
SADT: 블록 다이어그램, 자동화도구
SREM = RSL/REVS : RSL(요소 속성 관계 구조들을 기술하는 요구사항 기술 언어) REVS(RSL로 기술된 요구사항들을 자동으로 분석하여 요구사항 분석 명세서를 출력하는
요구사항 분석기)
PSL/PAS : PSL(문제 기술 언어), PSA(PSL로 기술한 요구사항을 자동으로 분석하여 다양한 보고서를 출력하는 문제 분석기)
TAGS : 시스템 공학 방법 응용에 대한 자동 접근 방법으로, 개발 주기의 전 과정에 이용할 수 있는 통합 자동화 도구이다.

HIPO(Hierarchy Input Process Output): 시스템의 분석 및 설계나 문서화할 때 사용되는 기법으로, 시스템 실행 과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 나타낸다.
하향식 소프트웨어, HIPO Chart의 종류: 가시적 도표(도식 목차, Visual Table of Contents), 총체적 도표(총괄도표, Overview Diagram), 세부적 도표(상세 도표, Detail Diagram)

-UML의 개요
시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.

사물: 모델을 구성하는 가장 중요한 기본요소로, 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상을 말한다.
관계: 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것으로, 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계, 실체화 관계 등이 있다.
다이어그램: 사물과 관계를 도형으로 표현한 것이다.

-주요 UML 다이어그램

유스케이스 다이어그램: 개발될 시스템과 관련된 외부 요소들, 즉 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서
표현한 것이다. 구성: 시스템, 액터, 유스케이스, 관계

클래스 다이어그램: 시스템을 구성하는 클래스, 클래스의 특성인 속성과 오퍼레이션, 속성과 오퍼레이션에 대한 제약조건, 클래스 사이의 관계를 표현한 것이다.

시퀀스 다이어그램: 시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 시간의 흐름에 따라 상호 작용하는 과정을 액터, 객체 메시지 등의 요소를 사용하여 그림으로 표현한 것이다.
